---
title:  "Разказ"
date:  20/11/2026
---

### Запалване на пламъка: Елмър Андрос и възходът на адвентизма в Англия

В края на XIX век Църквата на адвентистите от седмия ден преживява огромни загуби: първите пионери са починали, доктринални спорове застрашават единството и църковни сгради изгарят. Обаче от тези смутове се появява ново поколение водачи, които ще разнесат вестта с подновена ревност. Сред тях е Елмър Елсуърт Андрос.

Роден през 1868 година в Минесота, Андрос мечтаел за богатство и политическа слава, дори се подготвял за юридическа кариера. Но плановете му били прекъснати от божествения призив да се присъедини към мисията на евангелието. Отказвайки се от светските амбиции, той избрал живота на мисионер и приел една смела покана през 1899 г.: да занесе адвентната вест в Англия. Имало финансови рискове. Бордът на Чуждестранната мисия не можел да гарантира финансова подкрепа, но Андрос и жена му Софи тръгнали с вяра и пристигнали в Ливърпул изпълнени с надежда.

Тази надежда скоро дала плод. В Ливърпул Андрос помогнал за организирането на жизнена нова църква с около 40 членове. През пролетта на 1900 година той проповядвал в Мидландс, а скоро след това – в Бирмингам. Към края на юли имали 16 нови пазители на съботата и интересът все повече нараствал. През октомври, въпреки безпощадното британско време и примитивните условия, Андрос радостно съобщил: „Около тридесет човека обещаха да спазват съботата. (…) Никога не съм виждал хора, които повече да се радват на истината. (…) Действително ангелите са приготвили пътя пред нас“.

През 1902 г. Андрос бил назначен за председател на Северноанглийската конференция. Под негово ръководство членството в Северна Англия почти се удвоило, а броят на църквите нараснал от шест на седемнайсет. Съдействал за създаването на църкви в Нотингам и Дерби, където извършвал кръщения и създавал нови църкви.

През 1905 г. бил назначен да ръководи Конференцията на Британския съюз. Като председател Андрос силно подобрил финансовото положение на организацията до такава степен, че можел да обяви, че ако напредъкът продължи, те скоро нямало да имат нужда от финансовата подкрепа на Генералната конференция. През 1907 г. изградил управлението на църквата в „Станбъроу Парк“ и подкрепил изграждането на издателски, образователни и здравни институции, свързани с мисионската работа. През тригодишния му период като председател Британският съюз увеличил членството си с 42 процента, а броят на организираните църкви нараснал от 31 на 52.

През 1908 г. болест принудила семейството му да се върне в Съединените щати, но наследството на Андрос в Англия било трайно. Това, което започнало в палатки и зали под наем, достигнало до структурирано, жизнено движение и изграждането на мисионски настроена църква, готова да навлезе в ХХ век.

Елмър Андрос бил нещо повече от администратор. Той бил пионер с пасторско сърце. Годините му в Англия свидетелстват за силата на неговата вяра, саможертва и желание да промени историята. Чрез него адвентният пламък запламтял ярко на британските брегове и продължава да блести и до ден-днешен.

Адаптирано от Енциклопедия на адвентистите от седмия ден, която може да намерите на https://encyclopedia.adventist.org.
